              Mobile Testing
Особенности тестирования мобильных приложений:

1. Проверки на  прерывания ( работа приложения прерывается чем-то извне):
  1.1 Исходящие / входящие вызовы ( проверка после завершения вызова - приложение может крашится, вылетать, зависать; свернуть приложение -> звонок -> возврат в приложение - проверить осталась ли информация в том же виде);
  1.2 всплывающие окна / уведомления;
  1.3 прерывания при разрядке/ подзарядке;
  1.4 сворачивание / разворачивание приложения;

2. Тестирование установки:
  2.1 Установка;
  2.2 Удаление ( из Маркета, посредством долгого зажатия - нажатие на крестик, удаление внутри настроек);
  2.3 Переустановка ( установили приложение - удалили - обратно установить. Возможно были не удалены все папки, которые могут повлиять на вновь установленное приложение);
  2.4 Обновление ( переход на новую версию не влияет на работу приложения);

3. Internet:
  3.1 Тип соединения ( Wi-fi, 2G, 3G, 4G, 5G);
  3.2 Качество соединения;
  3.3 Потеря связи ( Тоннель);
  3.4 Изменения типа соединения ( Wi-fi=> 3G/4G и наоборот);

4. Работа со встроенными функциями телефона:
  4.1 GPS; 
  4.2 Видео/ фото ( проверить фронтальную, тыльную и тд камеры);
  4.3 Размер экран, разрешение, ориентация (акселерометр);
  4.4 Работа с жестами ( swipe, увеличение/ уменьшение картинки, тапы);
  + те функции, что поддерживает наше приложение и доступ к которым мы предоставляем

5. Тестирование производительности: 
  5.1 Скорость/ отзывчивость;
  5.2 Загрузка оперативной памяти ( оптимизировано для платформы и не перегружало телефон);
  5.3 Зависимость от заряда батареи ( тормозит ли приложение на определенном уровне заряда);
  5.4 запуск с внутренней памяти / с флеш-накопителя (+установка, удаление, обновление, переустановка с/на флеш-накопителя).


++++
1. Тестирование документации/ требований;
2. Функциональное тестирование - те функции, что есть в требованиях - реализованы;
3. Тестирование удобства использования - расположение кнопок, соответствие гайдлайнам, шрифты, выравнивание, плейсхолдеры ...);
4. Тестирование совместимости - приложение совместимо с другими версиями ОС, различными оболочками ( различные способы оплаты (Google Pay, Apple Pay),
тестирование прерываний (входящий звонок/смс/push/будильник/режим «Не беспокоить»), подключение внешних устройств (карта памяти/наушники));
5. Тестирование безопасности (тестирование разрешений (доступ к камере/микрофону/галерее/) - приложение не использует неразрешенные пользователем функции, данные пользователя (пароли) не передаются в открытом виде);
6. Тестирование локализации и глобализации - для различных местоположений, форматов дат, чисел и валют, языки;
7. Стрессовое тестирование - производительность приложения в условиях повышенной нагрузки ( высокая загрузка центрального процессора, нехватка памяти, загрузка батареи, отказы);
8. Тестирование производительности ( время загрузки приложения, потребление ресурсов приложением (расход заряда батареи));
9. Кросс-платформенное тестирование - работоспособность приложения на различных устройствах разных производителей;
10. Бета-тестирование;
11. Тестирование сертификатов.


 