                                    Упражнения по SQL  / https://www.sql-ex.ru/ 

Схема БД состоит из четырех таблиц:
Product(maker, model, type)
PC(code, model, speed, ram, hd, cd, price)
Laptop(code, model, speed, ram, hd, price, screen)
Printer(code, model, color, type, price)
Таблица Product представляет производителя (maker), номер модели (model) и тип ('PC' - ПК, 'Laptop' - ПК-блокнот или 'Printer' - принтер). Предполагается, что номера моделей в таблице Product уникальны для всех производителей и типов продуктов. В таблице PC для каждого ПК, однозначно определяемого уникальным кодом – code, указаны модель – model (внешний ключ к таблице Product), скорость - speed (процессора в мегагерцах), объем памяти - ram (в мегабайтах), размер диска - hd (в гигабайтах), скорость считывающего устройства - cd (например, '4x') и цена - price. Таблица Laptop аналогична таблице РС за исключением того, что вместо скорости CD содержит размер экрана -screen (в дюймах). В таблице Printer для каждой модели принтера указывается, является ли он цветным - color ('y', если цветной), тип принтера - type (лазерный – 'Laser', струйный – 'Jet' или матричный – 'Matrix') и цена - price.

Задание: 1 
Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска для всех ПК стоимостью менее 500 дол. Вывести: model, speed и hd

select distinct model,speed,hd
from pc
where price <'500'

Задание: 2 
Найдите производителей принтеров. Вывести: maker

select distinct maker
from product
where type='printer'

Задание: 3
Найдите номер модели, объем памяти и размеры экранов ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.

Select distinct model, ram, screen
from laptop
where price >'1000'

Задание: 4 
Найдите все записи таблицы Printer для цветных принтеров.

Select * 
from printer
where color='y'

Задание: 5
Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска ПК, имеющих 12x или 24x CD и цену менее 600 дол.

Select model, speed, hd
from pc
where (cd = '12x' or cd = '24x') and price <'600'

Задание: 6
Для каждого производителя, выпускающего ПК-блокноты c объёмом жесткого диска не менее 10 Гбайт, найти скорости таких ПК-блокнотов. Вывод: производитель, скорость.

Select distinct product.maker, laptop.speed 
from product
join laptop on laptop.model=product.model
where 
hd>='10'

Задание: 7
Найдите номера моделей и цены всех имеющихся в продаже продуктов (любого типа) производителя B (латинская буква).

select l.model, l.price
from laptop l
join product p on l.model=p.model
where p.maker = 'B'
union
select pc.model, pc.price
from pc
join product p on pc.model=p.model
where p.maker = 'B'
union
select pr.model, pr.price
from printer pr
join product p on pr.model=p.model
where p.maker = 'B'
