                                    Упражнения по SQL  / https://www.sql-ex.ru/ 

Схема БД состоит из четырех таблиц:
Product(maker, model, type)
PC(code, model, speed, ram, hd, cd, price)
Laptop(code, model, speed, ram, hd, price, screen)
Printer(code, model, color, type, price)
Таблица Product представляет производителя (maker), номер модели (model) и тип ('PC' - ПК, 'Laptop' - ПК-блокнот или 'Printer' - принтер). Предполагается, что номера моделей в таблице Product уникальны для всех производителей и типов продуктов. В таблице PC для каждого ПК, однозначно определяемого уникальным кодом – code, указаны модель – model (внешний ключ к таблице Product), скорость - speed (процессора в мегагерцах), объем памяти - ram (в мегабайтах), размер диска - hd (в гигабайтах), скорость считывающего устройства - cd (например, '4x') и цена - price. Таблица Laptop аналогична таблице РС за исключением того, что вместо скорости CD содержит размер экрана -screen (в дюймах). В таблице Printer для каждой модели принтера указывается, является ли он цветным - color ('y', если цветной), тип принтера - type (лазерный – 'Laser', струйный – 'Jet' или матричный – 'Matrix') и цена - price.


Задание: 1 
Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска для всех ПК стоимостью менее 500 дол. Вывести: model, speed и hd

select distinct model,speed,hd
from pc
where price <'500'


Задание: 2 
Найдите производителей принтеров. Вывести: maker

select distinct maker
from product
where type='printer'


Задание: 3
Найдите номер модели, объем памяти и размеры экранов ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.

Select distinct model, ram, screen
from laptop
where price >'1000'


Задание: 4 
Найдите все записи таблицы Printer для цветных принтеров.

Select * 
from printer
where color='y'


Задание: 5
Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска ПК, имеющих 12x или 24x CD и цену менее 600 дол.

Select model, speed, hd
from pc
where (cd = '12x' or cd = '24x') and price <'600'


Задание: 6
Для каждого производителя, выпускающего ПК-блокноты c объёмом жесткого диска не менее 10 Гбайт, найти скорости таких ПК-блокнотов. Вывод: производитель, скорость.

Select distinct product.maker, laptop.speed 
from product
join laptop on laptop.model=product.model
where 
hd>='10'


Задание: 7
Найдите номера моделей и цены всех имеющихся в продаже продуктов (любого типа) производителя B (латинская буква).

select l.model, l.price
from laptop l
join product p on l.model=p.model
where p.maker = 'B'
union
select pc.model, pc.price
from pc
join product p on pc.model=p.model
where p.maker = 'B'
union
select pr.model, pr.price
from printer pr
join product p on pr.model=p.model
where p.maker = 'B'


Задание: 8 
Найдите производителя, выпускающего ПК, но не ПК-блокноты.

Select distinct maker
From product
Where type = 'pc'
EXCEPT
Select distinct maker
From product 
Where type = 'laptop'


Задание: 9
Найдите производителей ПК с процессором не менее 450 Мгц. Вывести: Maker

Select distinct maker
From product p
Join pc on p.model=pc.model
Where pc.speed>=450


Задание: 10 
Найдите модели принтеров, имеющих самую высокую цену. Вывести: model, price

Select model, price
From printer
Where price =(select max(price)
From printer)


Задание: 11 
Найдите среднюю скорость ПК.

Select avg(speed) as avg_speed
From pc


Задание: 12 
Найдите среднюю скорость ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.

Select avg(speed) as avg_speed
From laptop 
Where price >1000


Задание: 13 
Найдите среднюю скорость ПК, выпущенных производителем A.

Select avg(pc.speed) as avg_speed 
From pc 
Join product p on p.model =pc.model
Where maker = 'A'


Задание: 15 
Найдите размеры жестких дисков, совпадающих у двух и более PC. Вывести: HD

SELECT distinct hd
from pc
group by hd
having count(model)>1


Задание: 16
Найдите пары моделей PC, имеющих одинаковые скорость и RAM. В результате каждая пара указывается только один раз, т.е. (i,j), но не (j,i), Порядок вывода: модель с большим номером, модель с меньшим номером, скорость и RAM.

Select distinct  pc1.model, pc2.model, pc1.speed, pc1.ram
from pc pc1, pc pc2
WHERE pc1.speed = pc2.speed and pc1.ram=pc2.ram and pc1.model>pc2.model
Group by pc1.model, pc2.model, pc1.speed, pc1.ram
Order by 
pc1.model, pc2.model, pc1.speed, pc1.ram


Задание: 17
Найдите модели ПК-блокнотов, скорость которых меньше скорости каждого из ПК.
Вывести: type, model, speed

Select distinct p.type, l.model, l.speed
From product p
join laptop l on p.model=l.model
Where l.speed < all (select speed from pc)


Задание: 18 
Найдите производителей самых дешевых цветных принтеров. Вывести: maker, price

Select DISTINCT product.maker, price
from product 
JOIN printer on product.model=printer.model
where price = (select min(price) from printer where printer.color='y') and printer.color='y'


Задание: 19 
Для каждого производителя, имеющего модели в таблице Laptop, найдите средний размер экрана выпускаемых им ПК-блокнотов.
Вывести: maker, средний размер экрана.

Select product.maker, avg(screen) as size
from laptop l 
join product on l.model=product.model
group by product.maker


Задание: 20
Найдите производителей, выпускающих по меньшей мере три различных модели ПК. Вывести: Maker, число моделей ПК.

Select distinct maker, count(model) as a
from product 
where type='pc'
group by maker
having count(model) > '2'


Задание: 21 
Найдите максимальную цену ПК, выпускаемых каждым производителем, у которого есть модели в таблице PC.
Вывести: maker, максимальная цена.

Select p.maker, max(pc.price) as max
from product p
join pc on p.model=pc.model
group by p.maker


Задание: 22
Для каждого значения скорости ПК, превышающего 600 МГц, определите среднюю цену ПК с такой же скоростью. Вывести: speed, средняя цена.

Select speed, avg(price) as price
from pc
where speed > '600'
group by speed


Задание: 23
Найдите производителей, которые производили бы как ПК
со скоростью не менее 750 МГц, так и ПК-блокноты со скоростью не менее 750 МГц.
Вывести: Maker

Select distinct p.maker 
from product p
join pc on pc.model=p.model
where pc.speed >= '750'
INTERSECT
select distinct p.maker
from product p
join laptop l on l.model=p.model
where l.speed >= '750'


Задание: 24 
Перечислите номера моделей любых типов, имеющих самую высокую цену по всей имеющейся в базе данных продукции.

with model_out as (
select model,price from laptop 
union all 
select model,price from printer
union all
select model,price from pc)
select model from model_out where price = all (select max(price) from model_out)
group by model


Задание: 25
Найдите производителей принтеров, которые производят ПК с наименьшим объемом RAM и с самым быстрым процессором среди всех ПК, имеющих наименьший объем RAM. Вывести: Maker

Select distinct p.maker
from product p
join pc on p.model=pc.model
where pc.ram = (select min(ram) from pc) and 
pc.speed = (select max(speed) from pc where ram=(select min(ram) from pc)) and 
p.maker in ( select maker from product where type='printer')


Задание: 26 
Найдите среднюю цену ПК и ПК-блокнотов, выпущенных производителем A (латинская буква). Вывести: одна общая средняя цена.

select AVG(price) as price
from
(select price from PC 
join product p on p.model=pc.model
where maker = 'A'
union all
select price from laptop l 
join product p on p.model=l.model
where maker = 'A') as s

Задание: 27
Найдите средний размер диска ПК каждого из тех производителей, которые выпускают и принтеры. Вывести: maker, средний размер HD.
select p.maker, avg(pc.hd) as sr
from product p 
join pc on p.model=pc.model 
where p.maker in (select maker from product  where type='printer')
group by p.maker


Задание: 28
Используя таблицу Product, определить количество производителей, выпускающих по одной модели.

Select count(distinct maker) as kol
From product
Where maker in (select maker 
from product group by maker having count (model)=1)


2. Краткая информация о базе данных  "Фирма вторсырья"
Фирма имеет несколько пунктов приема вторсырья. Каждый пункт получает деньги для их выдачи сдатчикам вторсырья. Сведения о получении денег на пунктах приема записываются в таблицу:
Income_o(point, date, inc)
Первичным ключом является (point, date). При этом в столбец date записывается только дата (без времени), т.е. прием денег (inc) на каждом пункте производится не чаще одного раза в день. Сведения о выдаче денег сдатчикам вторсырья записываются в таблицу:
Outcome_o(point, date, out)
В этой таблице также первичный ключ (point, date) гарантирует отчетность каждого пункта о выданных деньгах (out) не чаще одного раза в день.
В случае, когда приход и расход денег может фиксироваться несколько раз в день, используется другая схема с таблицами, имеющими первичный ключ code:
Income(code, point, date, inc)
Outcome(code, point, date, out)
Здесь также значения столбца date не содержат времени.

Задание: 29
В предположении, что приход и расход денег на каждом пункте приема фиксируется не чаще одного раза в день [т.е. первичный ключ (пункт, дата)], написать запрос с выходными данными (пункт, дата, приход, расход). Использовать таблицы Income_o и Outcome_o.

select  DISTINCT i.point, i.date, inc, out
from Income_o I
left join Outcome_o  O on  i.date=O.date and
O.point=I.point
union 
select DISTINCT  O.point, O.date,i.inc, O.out
from Outcome_o O 
LEFT join Income_o I  on  i.date=O.date and
O.point=I.point


Задание: 30
В предположении, что приход и расход денег на каждом пункте приема фиксируется произвольное число раз (первичным ключом в таблицах является столбец code), требуется получить таблицу, в которой каждому пункту за каждую дату выполнения операций будет соответствовать одна строка.
Вывод: point, date, суммарный расход пункта за день (out), суммарный приход пункта за день (inc). Отсутствующие значения считать неопределенными (NULL).

with res(point, date, inc, out) 
as(
select point, date, NULL, inc FROM Income
union all
select point, date, out, NULL FROM Outcome)
select distinct point, date, SUM(inc),SUM(out) from res
group by point, date



                                              Краткая информация о базе данных "Корабли":

Рассматривается БД кораблей, участвовавших во второй мировой войне. Имеются следующие отношения:
Classes (class, type, country, numGuns, bore, displacement)
Ships (name, class, launched)
Battles (name, date)
Outcomes (ship, battle, result)
Корабли в «классах» построены по одному и тому же проекту, и классу присваивается либо имя первого корабля, построенного по данному проекту, либо названию класса дается имя проекта, которое не совпадает ни с одним из кораблей в БД. Корабль, давший название классу, называется головным.
Отношение Classes содержит имя класса, тип (bb для боевого (линейного) корабля или bc для боевого крейсера), страну, в которой построен корабль, число главных орудий, калибр орудий (диаметр ствола орудия в дюймах) и водоизмещение ( вес в тоннах). В отношении Ships записаны название корабля, имя его класса и год спуска на воду. В отношение Battles включены название и дата битвы, в которой участвовали корабли, а в отношении Outcomes – результат участия данного корабля в битве (потоплен-sunk, поврежден - damaged или невредим - OK).
Замечания. 1) В отношение Outcomes могут входить корабли, отсутствующие в отношении Ships. 2) Потопленный корабль в последующих битвах участия не принимает.


Задание: 14 
Найдите класс, имя и страну для кораблей из таблицы Ships, имеющих не менее 10 орудий.

Select distinct s.class, s.name, c.country
 from classes c
Join ships s on s.class= c.class
Where c.numGuns>=10


Задание: 31 
Для классов кораблей, калибр орудий которых не менее 16 дюймов, укажите класс и страну.
Select distinct class, country 
from classes
where 
bore >=16
